# SimpleAPI
_________

# 1. Введение

Библиотека SimpleAPI задумывалась как инструмент для удобной работы с файлами конфигураций с возможностью использования комментариев внутри файлов. А также передача конфигов по сети в указанном формате(**TODO**) (без комментариев) между программами.

То есть подразумевается несколько сценариев взаимодействия с конфигами:
- `программа-человек`: файлы с возможностью комментирования
- `программа-программа`: простая, с точки зрения программиста, упаковка значений в строку конфига, её передача до другого компьютера через сокет и простая распаковка в соотвествующие значения на другом компьютере; можно отправлять как JSON-объекты, так и простые потоки байтов - SimpleAPI Network сделает за программиста всё остальное.

## Реализовано:
- полная поддержка формата JSON
- полная поддержка формата INI - стандарта не существует, но общие концепции сторонних реализаций сохраняются (свободно конвертируется в JSON и обратно)
- возможность указать стиль комментариев (символы границы 1-2 знака для однострочных и 1-3 знака - для многострочных), их чтение из файла и запись в него
- сетевое взаимодействие сервер-клиент в формате UDP с автоматической фрагментацией и дефрагментацией пакетов, перепосылкой недоставленных фрагментов (гарантированная стабильность только в локальной сети)

## В планах:
- поддержка XML (начат поиск решения)
- поддержка YAML
- шифрование при отправке по сети

---------------------------------
# 2. Зависимости

## Минимальные требования к системе

ОС: `Linux`

Стандарт языка: `C++11`

## Библиотеки

Проект написан собственными средствами стандарта языка C++ и зависит только от библиотеки `pthread` для класса SocketThread.

---------------------------------
# 3.1. Интеграция с CMake

Минимальная версия CMake для сборки библиотеки 3.5.

# Библиотеку можно добавить несколькими способами:

## Как самостоятельный CMake проект

```bash
cd <SimpleAPI_dir>
mkdir -p build
cd build
cmake [-DCMAKE_BUILD_TYPE=Debug] .. # флаг -DCMAKE_BUILD_TYPE указывается опционально
make -j$(nproc)
```

В директории build появится директория lib с собранной библиотекой в формате .so и директорией include со всеми заголовочными файлами библиотеки.

## Как часть другого CMake проекта (add_subdirectory)

В составе вызывающего CMakeLists.txt следует указать следующий код CMake:

```cmake
set(SIMPLE_API_MAIN_DIR ${CMAKE_CURRENT_LIST_DIR}/../..) # указать путь до базовой директории библиотеки
include(${SIMPLE_API_MAIN_DIR}/utils.cmake) # для доступа к макросам библиотеки

# код для определения типа сборки
if(CMAKE_BUILD_TYPE STREQUAL "Release")
    set(SimpleAPI_lib_name SimpleAPI)
else()
    set(SimpleAPI_lib_name SimpleAPId)
endif()

add_subdirectory(${SIMPLE_API_MAIN_DIR}/SimpleAPI ${CMAKE_CURRENT_BINARY_DIR}/${SimpleAPI_lib_name})

# код для создания таргета основного приложения
add_executable(...)

# предполагается, что имя таргета совпадает с именем проекта (PROJECT_NAME)
# добавление зависимости от библиотеки для созданного таргета
target_link_libraries(${PROJECT_NAME} PUBLIC ${SimpleAPI_lib_name})
target_include_directories(${PROJECT_NAME} PUBLIC ${SIMPLE_API_MAIN_DIR}/SimpleAPI)
add_dependencies(${PROJECT_NAME} ${SimpleAPI_lib_name})
```

## Через использование технологии find_package

Для использования этого варианта должна быть установлена библиотека `pkg-config`:
```bash
sudo apt-get install pkg-config # пример для Ubuntu
```

Пример кода CMake
```cmake
set(SIMPLE_API_MAIN_DIR ${CMAKE_CURRENT_LIST_DIR}/../..) # указать путь до базовой директории библиотеки
include(${SIMPLE_API_MAIN_DIR}/utils.cmake) # для доступа к макросам библиотеки
list(APPEND CMAKE_MODULE_PATH "${SIMPLE_API_MAIN_DIR}/cmake/find_package/") # для поиска модулей Find*.cmake

# код для создания таргета основного приложения
add_executable(...)

# предполагается, что имя таргета совпадает с именем проекта (PROJECT_NAME)
if(CMAKE_BUILD_TYPE STREQUAL "Release")
    find_package(SimpleAPI REQUIRED)
    if(SimpleAPI_FOUND)
        target_link_libraries(${PROJECT_NAME} PUBLIC SimpleAPI)
        target_include_directories(${PROJECT_NAME} PUBLIC ${SimpleAPI_INCLUDE_DIRS})
    else()
        message(FATAL "SimpleAPI not found")
    endif(SimpleAPI_FOUND)
else()
    find_package(SimpleAPId REQUIRED)
    if(SimpleAPId_FOUND)
        target_link_libraries(${PROJECT_NAME} PUBLIC SimpleAPId)
        target_include_directories(${PROJECT_NAME} PUBLIC ${SimpleAPId_INCLUDE_DIRS})
    else()
        message(FATAL "SimpleAPId not found")
    endif(SimpleAPId_FOUND)
endif()
```

---------------------------------
# 3.2. Интеграция с QMake

Ввиду ограниченности системы сборки QMake, реализовано только самое базовое включение SimpleAPI. Проект SimpleAPI не будет собираться как самостоятельная библиотека, будь то статичная или динамическая.

Для добавления в ваш QMake-проект SimpleAPI следует придерживаться такого шаблона:

(теоретический project.pro)
```qmake
QT = core

CONFIG += c++11 cmdline

include(SimpleAPI_library/SimpleAPI.pri) # добавление SimpleAPI как источник исходников

# продолжение описания исходников основного приложения
SOURCES += \
        main.cpp
```

---------------------------------
# 3.3 Упаковка скомпилированной библиотеки в .deb пакет

После сборки CMake-проекта библиотеки пользователь может выполнть команду для архивации файлов библиотеки в самостоятельный пакет установки:
```bash
# переходим в папку билда библиотеки SimpleAPI
cd build
# вызов команды-упаковщика
make package
```

Настроенные пути установки пакета предполагают расположение библиотеки по пути `/opt/SimpleAPI`.
Упакованный .deb пакет не имеет сторонних зависимостей.

---------------------------------
# 4. Класс Config

Используется как основной класс, с которым взаимодействует пользователь библиотеки.

Конструкторы Config позволяют создавать объекты Config на основе разрешённых выбранным стандартом значений (long double, bool, std::string, const char*, Config(ValueType::eJson), Config(ValueType::eArray), **TODO: Config(ValueType::XML)**, **TODO: Config(ValueType::YAML)**).

Форматы INI и JSON свободно конвертируются один в другой.

**Используйте файл Config.h как источник актуальной информации о доступных методах. Обращайте внимание на отметки API_ в конце объявлений методов**

## Класс Config предоставляет следующие возможности: 
1) методы работы с комментариями (информацию об их специфике смотрите в соответсвтующем разделе)
2) методы работы с комментариями элементов внутри контейнеров (имя метода пишется через знак подчёркивания '_')
3) методы установки значения - используйте методы setValue() или operator=()
4) методы получения реализации значений: getBool(), getNumber() (есть методы для прямого преобразования чисел к нужному формату, например, getUInt32_t()), getString()
5) методы работы с Config как контейнером (имя метода пишется через знак подчёркивания '_'), например, get_at(), get_front(), get_bool_at() и т.д.
6) методы работы с контейнерами Config как набором итераторов: getRange() и getMapRange() для соответствующих типов контейнеров
7) операторы сравнения одиночных объектов Config (опционально проверяются комментарии), а также сравнение контейнеров Config (опционально задаётся проверка сортировки элементов)
8) парсинг и запись JSON документов и файлов: toString() с указанием формата вывода
9) парсинг и запись INI документов и файлов: toString() с указанием формата вывода
10) если парсинг завершился с ошибкой, то метод error() вернёт сам факт ошибки, а метод getError() даст строку с описанием ошибки
11) методы очистки значений clear() и clearContainer() (не удаляет сам контейнер, но очищает его содержимое)
12) методы добавления значений в контейнер: insert_\*() и push_\*()
13) методы удаления значений из контейнеров: erase_\*() и pop_\*()
14) методы получения константы значения с последующим удалением из контейнера: get_and_pop_\*()
15) методы получения информации о параметрах объекта: getType(), is\*(), isEqual() и т.п.
16) методы получения количества элементов внутри Config(): контейнеры дадут актуальное количество элементов внутри, eNull даст 0, другие типы - 1
17) методы определения наличия ключа или значения внутри контейнера: containsValue() и containsKey()
18) операторы присвоения (аналог setValue())
19) методы работы с файлами для чтения и записи конфигов

# 4.1. Формат JSON

Реализация, по большей части, соответствует стандарту RFC 8259.

В рамках SimpleAPI имеет тип `ValueType::eJson`.

*ВАЖНО: автоматическая сортировка значений в SimpleAPI не предусмотрена.*

## Чтение конфига

Чтение организовано по принципу чтения по стандарту, с учётом поблажек на условности формата:
- возможно чтение нескольких типов значений: число (long double), логический флаг (true, false, +, -), строка, пустое значение (null), массив и вложенный Json. Любое другое значение будет воспринято как строка (если не нарушает синтаксис указания значения)
- ключ с пустым значением воспринимается как null-элемент
- кавычки нужны только если строка ключа или значения содержит несколько слов
- перенос строки тоже считается разделителем, запятая необязательна
- в случае ошибки при чтении любой части документа успешно прочитанные значения не обнуляются, но заполняется описание ошибки
- метод Config::error() вернёт флаг наличия ошибки; текстовое описание ошибки доступно через вызов метода Config::getError()

## Запись конфига

Запись Json происходит строго по стандарту (если не учитывать пользовательские комментарии - по умолчанию выключены) для совместимости с другими парсерами при передаче по сети.

## Примеры кода

Примеры работы с Config как JSON-объектом рекомендуется изучать через написанные юнит-тесты `test_json.cpp` и `test_json_array.cpp`.

# 4.2. Формат INI

Формат INI не имеет принятого стандарта и реализуется всеми по-разному. SimpleAPI в этом плане старается брать лучшее из других реализаций.

Чтение и запись комментариев более подробно будут рассмотрены в следующих главах.

В рамках SimpleAPI так же имеет тип `ValueType::eJson`. Полностью совместим с форматом Json, но не рекомендуется записывать в файл массив Json (`ValueType::eArray`) в формате INI, т.к. обратное чтение даст в результате иную структуру документа.

## Чтение конфига

Используется принцип "одна строка - одно значение".

Ключ может быть большой вложенности. Разделителем вложенностей ключа является слэш '/' и обратный слэш '\'.

Если переменная занимает несколько строк, то участвуют следующие правила проверки. Переменная не прочитана полностью, если выполняется хотя бы одно из правил:
- при чтении значения переменной не закрыта кавычка
- текущая строка заканчивается на знак обратного слэша '\'
- следующая строка начинается с пробела или табуляции

Каждое значение будет проверено на тип внутренним парсером.

По идее, в формате INI хранятся только строки, но SimpleAPI расширяет эту идею до способности самостоятельно решать, что это за тип данных, будь то число (long double), JSON, массив в формате JSON, bool, пустое значение (null) или обычная строка (всё то же, что и в формате JSON). При этом для строк наличие кавычек необязательно.

Пробелы в начале и конце значения при обработке будут проигнорированы.

Формат INI подразумевает, что на верхнем уровне документа может существовать несколько групп.
Для примера, QSettings от фреймворка Qt начальной группе назначает имя "MAIN".
В SimpleAPI логика немного другая: элементы главной группы просто описываются до описания других групп.
Таким образом, встреченные группы значений считаются подгруппами главного корня.

В итоге получим, например, такую структуру (формат JSON взят для наглядности): `{"a" = 1, "group" = {"b"="c", "d"="e"}}`.
В QSettings эта же структура файла будет сохранена как `{"MAIN" = {"a" = 1}, "group" = {"b"="c", "d"="e"}}`.

Наличие названия группы полностью закрывает предыдущую группу. Наличие пустых строк или их отсутствие между группами не несёт логики.

Если в конфиге в рамках одной группы указано несколько одинаковых ключей, то их значения в совокупности являют собой массив с ключом в качестве имени массива.

## Запись конфига

Логика записи итогового JSON-объекта в формате INI следующая:
- будут записаны по очереди ВСЕ одиночные значения
- массивы будут записаны по очереди с одним и тем же ключом
- JSON-объекты первого уровня образуют группы значений, в рамках которых все остальные внутренние контейнеры записываются как многосоставной ключ с разделителем имени через слэш '/'

## Примеры кода

Примеры работы с Config как INI-документом рекомендуется изучать через написанные юнит-тесты `test_ini.cpp` и `test_ini_array.cpp`.

# 4.3. Формат XML (TODO)

# 4.4. Формат YAML (TODO)

---------------------------------
# 5. Работа с комментариями

За работу с комментариями отвечают классы Comment и CommentDesign. В CommentDesign указываются правила для определения комментариев.

По умолчанию используется стиль комментариев C/C++, а то есть `// comment` для однострочных комментариев и `/* comment */` для многострочных комментариев.

Стиль написания комментариев определяет параметр CommentDesign корневого элемента.

За исключением форматов XML и YAML, библиотека позволяет указать стили для чтения и записи комментариев при работе с файлами. Форматы XML и YAML имеют заданный их стандартами стиль комментариев.

При парсинге заполняется CommentDesign::opt_multiline_column_size. Всегда.

В SimpleAPI работа с комментариями предполагает два вида комментариев:
1) комментарий ДО значения
2) комментарий ПОСЛЕ значения

## Комментарий ДО значения
Несколько комментариев до значения будут восприняты парсерами как один многострочный комментарий.

Следует использовать методы Config::setPrefixComment() или более общий Config::setComment().

## Комментарий ПОСЛЕ значения
Триггером начала отслеживания завершающего комментария является конец значения.

Триггером конца завершающего комментария считается перенос строки.

Ширина колонки многострочного комментария после значения не влияет на вывод (попытка записать в одну строку, если нет '\n').

## Логика сравнения объектов CommentDesign
Следует держать в уме тот факт, что нельзя однозначно сравнить два CommentDesign с разными opt_multiline_column_size.

Проблема исходит из того, что при попытке записать такой стиль на комментарий, который как самую максимальную строку принимает, например N-1 (N - ширина колонки), то следующий парсер, который будет читать из этого результата в своём результате увидит ширину колонки как N-1.

## Используемые библиотекой обработчики
За запись комментариев отвечает внутренняя функция tools::ToComment().

За парсинг отвечает функция tools::FromComment():
* однострочный комментарий:
    - может обрамляться 1 или 2 символами
    - если второй символ в строке пробел, то в *CommentDesign* запишется первый элемент и 0
* многострочный комментарий:
    - может обрамляться 1 или 2 символами (3 символ указывается как замена 1 при закрытии блока комментариев)
    - правильную границу комментария определяет функция чтения конфига
    - здесь проверка на существование границы в конце будет опускаться

## Однострочные комментарии (пример)
Пример добавления нового шаблона поиска:
```c++
CommentDesign cd;
cd.oneline_comment_variants.push_back({'#', 0});
```
Вектор принимает `std::array<char, 2>`. Оба символа являют собой строку, которая обозначает начало однострочного комментария и действует до переноса строки. Если второй символ указан как число 0 (без кавычек), то начало комментария определяется строго одним символом.

## Многострочные комментарии (пример)
Пример добавления нового шаблона поиска:
```c++
CommentDesign cd;
cd.multiline_comment_variants.push_back({'{', '|', '}'});
```
Вектор принимает `std::array<char, 3>`. Суть описания похожа на однострочные комментарии за тем исключением, что наличие третьего символа обозначает замыкающую границу комментария.

Примеры использования:
- `{'{', '|', '}'}` -> `{| multiline comment |}`
- `{'{', 0, '}'}` -> `{ multiline comment }`
- `{'{', '|', 0}` -> `{| multiline comment |{`

## Важные замечания
### with_comments:
Комментарии не будут прочитаны или записаны, если поле `CommentDesign::with_comments` в составе объекта CommentDesign не равно true.

### CommentDesign
Переменная объекта CommentDesign в составе Config будет обновлена и дополнена при чтении нового файла/входной строки конфига.

### Колонка
Для многострочных комментариев можно ограничить ширину колонки. Строки будут обрезаны автоматически. 

Для включения функции следует использовать поле `CommentDesign::opt_multiline_column_size`. 

Значение 0 отключает параметр.

### Рамка
Для многострочных комментариев можно указать стиль рамки, например:
```c++
CommentDesign cd;
cd.opt_multiline_border = '*';
```

Выведет так:
```
/**********
* comment *
**********/
```
Значение 0 отключает параметр.

### Стиль многострочного комментария
Для многострочных комментариев без рамки вывод по умолчанию указывает начало и конец комментария на отдельных строках, например:
```
/*
multiline
comment
*/
```

Поле `CommentDesign::opt_multiline_border_at_content_line=true` изменяет этот момент:
```
/* multiline
   comment   */
```

### Итоговый вид комментариев в строке вывода
Комментарий можно указать ДО значения и ПОСЛЕ него.

Несколько комментариев ДО значения сформируют один большой комментарий.

Комментарий ПОСЛЕ значения применяется только в том случае, если после написания значения комментарий был начат до переноса строки. 

Комментарий ПОСЛЕ значения может быть только одним:
```json
{
        // много
        // комментариев
        // ДО значения
        key="value", // комментарий ПОСЛЕ значения
        /* ещё
        один пример */
        /* вторая часть второго примера */
        key2=12465 /* большой
                комментарий
                после значения
                */
}
```

### Уникальная обработка колонки комментария ПОСЛЕ значения
При записи комментария ПОСЛЕ значения параметр `CommentDesign::opt_multiline_column_size` не влияет на ширину колонки, если в комментарии нет хотя бы одного явного переноса строки (\n). В таком случае будет сделана попытка записать комментарий как однострочный (для лучшей читабельности итогового конфига).

---------------------------------
# 6. Сетевое взаимодействие

Библиотека SimpleAPI предоставляет возможности по относительно простому добавлению взаимодействия между удалёнными программами посредством сокетов.

## Вариантов несколько:

### Ручное управление
Использовать удобную обёртку над сокетами - UdpSocket и работать через методы Socket::sendRawMsg() и Socket::recvRawMsg().

### SimpleAPI Network
Предоставить библиотеке право самой управлять низкоуровневой логикой.

Пользователю нужно будет только вызывать метод отправки и настроить callback, который библиотека будет вызывать при получении нового сообщения.

# 6.1. Сокеты

Сокеты в SimpleAPI представлены классом `Socket`, в конструкторе которого нужно указать его тип `SocketType`.
На данный момент это типы `SocketType::eUDP` и `SocketType::eTCP`(_TODO_).

Соответствуя логике SimpleAPI, пользователь не обязан знать детали внутренней реализации тех или иных классов.
Поэтому абстрактный класс `Socket` имеет двух потомков: `UDPSocket` и `TCPSocket`(_TODO_).

Детально настроить логику внутреннего поведения функций внутри этих классов можно с помощью вспомогательного класса `SocketSettings`.
SocketSettings даёт возможность выставить и получить информацию о следующих параметрах:
- включить и выключить шифрование на сокетном канале (_TODO_), `void enableChiphering(bool enabled = false) noexcept`
- проверить активность шифрования на сокетном канале, `bool isChipheringEnabled() noexcept`
- выставить таймер неактивности, `void setInactivityTimer(long milliseconds = 10000) noexcept`
- выбрать уровень проверки целостности выкл/8B/16B/32B, `void setCrcLevel(CRC crc_level = CRC::eCRC_OFF) noexcept`
- указание использовать указанную версию внутреннего сетевого протокола SimpleAPI как максимальную, `void setApiVersion(ApiVersion version = GetLastApiVersion()) noexcept`

Автоматизированный вариант сокетов будет представлен в следующем разделе.

Вспомогательный класс `IpPort` используется для удобного хранения и передачи пары `IP-адрес - порт` при использовании SimpleAPI.
Также этот класс умеет применять значение на основе строки формата `X.X.X.X:port`, в случае неуспеха вернёт false.

## UDP сокеты

Пример создания сокета:
```c++
#include "SimpleAPI.h"

int main()
{
    using namespace simpleapi;

    // инициализация сокета в ручном режиме
    IpPort local_ip_port{"127.0.0.1", 12345};
    SocketSettings settings;
    UDPSocket sock(local_ip_port, settings);
    
    // отправка сообщения до адресата
    std::string message = "Hello world!";
    Packet packet = message.data();
    IpPort remote_ip_port{"192.168.0.100", 54321};
    sock.sendRawMsg(remote_ip_port.ip, remote_ip_port.port, packet);
    
    // ожидание ответа от адресата в течение пяти секунд
    PacketMessage answer = sock.recvRawMsg(5000);
    // проверяем, что первый пришедший на сокет пакет оказался от адресата remote_ip_port
    if (answer.m_ip_port == remote_ip_port && !answer.m_packet.empty())
    {
        std::cout << "OK" << std::endl;
    } 
    else
    {
        std::cout << "FAIL" << std::endl;
    }
}
```

## TCP сокеты

_TODO: на данный момент нет реализации_

# 6.2. Поток для автоматизации работы сокетов

Класс `SocketThread` предназначен для вынесения всех сокетных соединений в отдельный поток с автоматизацией работы с сокетами.

Главное преимущество этого класса заключается в том, что достаточно один раз объявить добавление к объекту `SocketThread` нового экземпляра сокета и дальнейшее взаимодействие с сокетами будет происходить по логике функций обратного вызова (callback).

## Улучшения по сравнению с ручными сокетами
- автоматическая фрагментация пакетов при отправке и их дефрагментация при получении
- если полученный пакет без ошибок сконвертировался в Json, то будет вызван callback для полученного Json-пакета
- автоматическая проверка наличия соединения (пинги раз в несколько секунд)
- уведомления о новых соединениях, входящих пакетах/Json-документах и разрывах соединений при долгом отсутствии активности адресата

## Основные параметры автоматизированных сокетов
При использовании такого подхода, `SocketSettings` позволяет настроить ещё и такие параметры:
- указать размер одного фрагмента, `void setMaxLength(uint16_t max_length = 1500) noexcept`
- указать количество отправляемых фрагментов за один проход цикла, `void setMaxMsgsSentOnTick(int max_msgs_sent_on_tick = -1/*все разом*/) noexcept`
- указать функцию для callback-вызова при приходе нового пакета, `void setRecvPacketCallback(RecvPacketMessageCallback callback = nullptr) noexcept`
- указать функцию для callback-вызова при приходе нового JSON-пакета, `void setRecvJsonCallback(RecvJsonMessageCallback callback = nullptr) noexcept`
- указать функцию для callback-вызова при создании нового входящего соединения, `void setNewConnectionCallback(ConnectionCallback callback = nullptr) noexcept`
- указать функцию для callback-вызова при дисконнекте соединения (провал проверки соединения), `void setConnectionResetCallback(ConnectionCallback callback = nullptr) noexcept`

## Логирование автоматизированных сокетов
Так как `SocketThread` является классом-наследником от `LoggerSetting`, то следует здесь же объяснить уже его возможности:
- включить вывод логов, `void enablePrintLogLevel(bool enabled = false) noexcept`
- включить вывод времени лога при выводе, `void enableLogTime(bool enabled = false) noexcept`
- включить привязку колонок при выводе к правому краю, `void enableNameColumnRightAlign(bool enabled = false) noexcept`
- указать стандартную ширину заголовка колонки при выводе, `void setNameColumnSize(int size = -1) noexcept`
- указать уровень детализации логов, `void setLogLevel(logs::LEVEL level = logs::eINFO) noexcept`
- указать функцию для callback-вызова для вывода логов, `void setLogCallback(LogCallback callback = nullptr) noexcept`
- указать функцию для callback-вызова для вывода логов ошибок, `void setLogErrorCallback(LogCallback callback = nullptr) noexcept`
- указать функцию для callback-вызова для вывода цветных логов, `void setColorLogCallback(LogCallback callback = nullptr) noexcept`
- указать функцию для callback-вызова для вывода цветных логов ошибок, `void setColorLogErrorCallback(LogCallback callback = nullptr) noexcept`

## Безопасность потоков
*Обратите внимание, что все callback-функции будут вызваны из потока SocketThread. Вся потоконезависимая часть программы реализуется самим пользователем библиотеки.*

## Пример кода использования SocketThread (в минимальном виде):
```c++
#include "SimpleAPI.h"

// код обработчика нажатия Ctrl+C (SIGINT)
bool isRunning = true;
void signalHandler(int signal) {
    if(signal == SIGINT) {
        std::cout << "\n";
        isRunning = false;
    }
}

int main()
{
    signal(SIGINT, signalHandler); // включить обработчик для SIGINT
    
    using namespace simpleapi;
    
    // создание callback-функции на входящий Json
    auto RecvJson = [](JsonMessage jm) -> void {
        std::cout << logs::get_time_string() << " "
                  << logs::columned(MAIN_COLOR, "[SERVER]",
                                    NAME_COLUMN_SIZE,
                                    NAME_COLUMN_RIGHT_ALIGN) << " "
                  << logs::to_color_string({logs::COLOR::eGREEN_BG, logs::COLOR::eWHITE_FG},
                                           "recv json: " + jm.toString())
                  << std::endl;
    }
    
    // создание callback-функции на входящий пакет в виде байтов
    auto RecvData = [](PacketMessage pm) -> void {
    std::cout << logs::get_time_string() << " "
              << logs::columned(MAIN_COLOR, "[SERVER]",
                                NAME_COLUMN_SIZE,
                                NAME_COLUMN_RIGHT_ALIGN) << " "
              << "recv data: 0x" << utils::ToHexString(pm.m_packet)
              << std::endl;
    };
    
    IpPort local_server{"127.0.0.15", 31115};
    SocketSettings settings;
    settings.setRecvPacketCallback(RecvData);
    settings.setRecvJsonCallback(RecvJson);

    // создание потока сокетов
    SocketThread st;

    // добавление к потоку нового UDP-сокета    
    st.addSocket(eUDP, server, settings);
    
    // запуск добавленного потока
    st.startThread();
    
    IpPort remote_ip_port{"127.0.0.16", 51113};
    Config json_message;
    json_message["Hello"] = "World!";
    
    bool isNeedSend = true; // флаг для одноразовой отправки
    while(1)
    {
        // флаг вызовется при нажатии Ctrl+C
        if(!isRunning) {
            st.stopThread();
            break;
        }

        if(isNeedSend)
            st.send(server, remote_ip_port, json_message);
            isNeedSend = false;
        }
    
        usleep(100); 
    }
}
```

# 6.3. Описание структуры пакетов SimpleAPI Network v1

Новое подключение автоматически добавляется в отслеживаемые и пингуемые до тех пор, пока не пройдёт указанное количество секунд в таймере SockerSettings.setInactivityTimer(N), где N по умолчанию равно 10 с.

Отправляемое сообщение делится на фрагменты меньшей длины согласно настройкам из SocketThread.

В заголовке каждого сообщения указывается следующая информация:
- тип пакета, Control(0) или Data(1)    (1 бит)
- версия используемого Network API      (2 бита)
- флаг первого сегмента сообщения       (1 бит)
- флаг последнего сегмента сообщения    (1 бит)
- флаг включения шифрования             (1 бит)
- тип проверки контрольной суммы        (2 бита)
- глобальный счётчик пакетов (сквозной) (8 бит)
- локальный счётчик пакетов (сквозной)  (8 бит)
- (при наличии, только для первого фрагмента сообщения) контрольная сумма (зависит от типа: 0/8/16/32 бит(ов))
- размер полного сообщения              (16 бит)
- передаваемые данные                   (по заполнению)

Контрольная сумма считыввается для всего сообщения уже после сборки пакета.

# 6.4. Сообщения

Сокеты в SimpleAPI Network в ответном пакете возвращают объект `PacketMessage`.

В случае, если сообщение является JSON-документом, то перед вызовом callback-функции `PacketMessage` будет преобразован в `JsonMessage`.

## Класс PacketMessage
Доступные поля:
- `m_ip_port` - адрес и порт отправителя
- `m_packet` - полученные данные

## Класс JsonMessage
Доступные поля:
- `m_ip_port` - адрес и порт отправителя
- `m_json` - полученные данные в формате Json, если исходный PacketMessage можно было преобразовать в Json

# 6.5. Функции-утилиты для сетевого взаимодействия

---------------------------------
# 7. Дополнительные функции-утилиты

В ходе разработки библиотеки было сформировано множество полезных функций, которые могут показаться полезными пользователю. Данная статья рассказывает о некоторых из них.

Пространство имён: `simpleapi::utils`.

## 1. CharInString
### Сигнатура:
`bool CharInString(const char ch, std::string symbols) noexcept`

### Суть:
Определяет, есть ли указанный символ ch среди строки symbols.

## 2. ToHexString
### Сигнатура:
`std::string ToHexString(const std::vector<uint8_t>& data) noexcept`

### Суть:
Преобразует вектор байтов в строку формата HEX.

## 3. FromHexString
### Сигнатура:
`std::vector<uint8_t> FromHexString(std::string str) noexcept`

### Суть:
Преобразует строку формата HEX в вектор байтов.

## 4. GetStringCharCount
### Сигнатура:
`size_t GetStringCharCount(const std::string &str, bool only_visible)`

### Суть:
Указывает количество символов в строке формата UTF-8. Опционально можно узнать количество видимых символов.

## 5. GetNormalizeString
### Сигнатура:
`std::string GetNormalizeString(const std::string &input) noexcept`

### Суть:
Соберёт новую строку без пробелов и переносов строк.

## 6. RemoveIllegalSpaces*
### Сигнатуры:
`void RemoveFrontIllegalSpaces(std::string& string) noexcept`
`void RemoveEndIllegalSpaces(std::string& string) noexcept`
`void RemoveIllegalSpaces(std::string& string) noexcept`

### Суть:
Удаляют пробелы и табуляции в начале/конце строки.

## 7. SplitWithoutColumned
### Сигнатура:
`SplittedLines SplitWithoutColumned(const std::string& input_string) noexcept`

### Суть:
Обрежет входную строку на список строк (SplittedLines). Учитываются только пользовательские переносы строк.

## 8. SplitToColumns
### Сигнатура:
`SplittedLines SplitToColumns(const std::string& input_string, const size_t column_size) noexcept`

### Суть:
Обрежет строку на подстроки с заданной шириной.

Если хотя бы одна строка неделима и превышает предел, то остальные строки будут выровнены по новому пределу.

Многоточие считается частью слова и не переносится на другую строку.

Пользовательские переносы строк будут сохранены.

## 9. VStringToString
### Сигнатура:
`std::string VStringToString(const VString& input_vec, const bool need_quotes = false) noexcept`

### Суть:
Преобразует вектор строк в одну строку, при этом изначальные строки будут соединены знаком переноса '\n'.

## 10. SplitString
### Сигнатура:
`SplittedLines SplitString(const std::string input_string, char split_char, bool with_empty_strings = true) noexcept`

### Суть:
Разделяет строку на подстроки с указанным символом-разделителем.

## 11. GetAllFilesByMask
### Сигнатура:
`std::vector<std::string> GetAllFilesByMask(const std::string& path_to_dir, const std::string& regex, const int& max_level = 0) noexcept`

### Суть:
Выдаёт список всех файлов в указанной директории с возможностью указать regex-маску поиска. Выполняет рекурсивный поиск всех путей до файлов по указанной маске, начиная с указанной директории до глубины N (-1 - бесконечная глубина поиска).

## 12. ToString()
### Сигнатура:
`std::string ToString(const T& value) noexcept`

### Суть:
Перевод чисел, bool, внутренних типов библиотеки в строковое представление.

## 13. CreateBoolFromString()
### Сигнатура:
`bool CreateBoolFromString(const std::string& input);`

### Суть:
Создаст значение bool из строкового представления.

## 14. CreateLLongFromString()
### Сигнатура:
`long long CreateLLongFromString(const std::string& input);`

### Суть:
Создаст значение long long из строкового представления.

## 15. CreateLDoubleFromString()
### Сигнатура:
`long double CreateLDoubleFromString(const std::string& input);`

### Суть:
Создаст значение long double из строкового представления.

---------------------------------
# 8. Static Config

## Об идее
В ходе разработки и тестирования возможностей библиотеки SimpleAPI была сформирована идея, что класс 
Config позволяет многое, но упускает иногда главное для программиста, работающего с файлами конфигураций. 
А именно - подсветку доступных переменных при обращении к объекту Config внутри IDE.

Проблема исходит из того, что объект Config формируется на ходу, то есть ему совершенно неважно, что вы 
дадите ему на вход.

В связи с этим появилась концепция, что программист-пользователь библиотеки может через макросы описать 
необходимые ему типы и названия полей структуры, а библиотека берёт на себя её заполнение и валидацию 
средствами класса Config и паттерн X-macro.

На данный момент эта технология поддерживает:
- одиночные примитивы (строки, числа, bool, char)
    - `simpleapi::Config` хранит числовые значения в формате long double, поэтому объявление в структуре поля float с 
    последующей записью в Config, а затем Config в файл, - запишет в файле мусорный конец значения; обратное чтение
    восстановит изначальный float
- вложенные структуры, описанные через эту же технологию
- перечисления (enum) - при этом в конечном файле конфига хранится строковое представление поля enum
- STL-контейнеры: 
    - `std::vector<T>`
    - `std::list<T>`
    - `std::forward_list<T>`
    - `std::deque<T>`
    - `std::set<T>`
    - `std::multiset<T>`
    - `std::unordered_set<T>`
    - `std::unordered_multiset<T>`
    - `std::queue<T>`
    - `std::priority_queue<T>`
    - `std::stack<T>`
    - `std::array<T, size>`
    - `std::bitset<size>`
- ассоциативные STL-контейнеры (K = строка, число или bool):
    - `std::map<K, T>`
    - `std::multimap<K, T>`
    - `std::unordered_map<K, T>`
    - `std::unordered_multimap<K, T>`
- `std::pair<K, T>`
- динамический ассоциативный массив `simpleapi::Config`
- опциональное значение `simpleapi::Optional<T>`
    - запишет в файл конфига две переменные: `<key>` и `<key>_optional`
- "широкие" строки std::wstring использовать разрешено, но строго для формата UTF-8 (требование SimpleAPI Config)

## Макросы описания
### X-Macro
Макросы этой группы целиком описываются пользователем, но суть в следующем. Каждый из описанных ниже макросов 
принимает на вход определённое количество параметров. Не все из них обязательные. Это как с вызовом функций,
у которых переменное количество параметров.

### SAPI_REGISTER_ENUM(EnumName, X_MACRO_FOR_CURRENT_ENUM_FIELDS, UnderlyingType)
**Параметры основного макроса:**
- `EnumName`
    - итоговое имя класса перечисления (enum class)
- `X_MACRO_FOR_CURRENT_ENUM_FIELDS`
    - макрос X-Macro, объявленный пользователем ранее, описывающий список значений (формат `(X)`)
- `UnderlyingType`
    - (опциональный) базовый класс, от которого будет наследован enum class

**Параметры X-Macro:**
- `element`
    - имя поля enum class
- `value`
    - (опциональный) числовой параметр указанного значения

**Вспомогательные функции, которые создаёт основной макрос регистрации перечисления:**
- `std::string ToString(value)`
    - функция для перевода конкретного значения внутри enum class к строковому виду
- `void FromString(input_str, out_value)`
    - функция для преобразования строки в значение enum class; если значение не будет распознано - применится поле ::_UNDEFINED_STATE_
- `std::string EnumPossibleVariants(value)`
    - функция, которая выводит в строку все возможные валидные поля данного enum class

### SAPI_REGISTER_CONFIG(StructName, X_MACRO_FOR_CURRENT_STRUCT_FIELDS)
**Параметры основного макроса:**
- `StructName`
    - итоговое имя структуры
- `X_MACRO_FOR_CURRENT_STRUCT_FIELDS`
    - макрос X-Macro, объявленный пользователем ранее, описывающий список параметров (формат `(X, Y)`)

**Параметры X-Macro:**
- `type`
    - тип переменной, которая будет описана внутри структуры
- `name`
    - имя переменной; будет указано и внутри структуры, и в итоговом файле Config
- `default_value`
    - значение по умолчанию, будет применено ещё до вызова .loadConfig()
- `lambda`
    - (опциональный) лямбда-функция, которая принимает на вход аргумент `const type& val`, описывающий тип переменной;
    значение будет применено к прочитанному библиотекой значением из файла конфига
- `prefix_comment`
    - (опциональный) строка комментария, которая будет выведена в файле конфига на строке перед значением
- `suffix_comment`
    - (опциональный) строка комментария, которая будет выведена в файле конфига на строке значения сразу после него

**ВАЖНО: если поле внутри себя должно иметь запятые, то нужно использовать либо `using XXX = ...;` , либо скобки `(...)`**

**Вспомогательные функции, которые создаёт основной макрос регистрации структуры:**
- `bool loadConfig(const simpleapi::Config& config)`
    - заполнит структуру значениями из config; вернёт true если все поля были прочитаны корректно и провалидировано 
    лямбдой (при наличии)
    - в случае ошибки загрузки значения заполнит глобальную строку `simpleapi::static_config_error_str`
- `simpleapi::Config saveConfig() const`
    - сохранит значения полей структуры в объект Config

## Примеры использования
### Объявление enum class
```c++
// объявление X-Mac
#define MY_ENUM_FIELDS(X) \
    X(eVal_1)             \
    X(eVal_2)

// создаст enum class { eVal_1, eVal_2, _UNDEFINED_STATE_ };
SAPI_REGISTER_ENUM(MyEnum, MY_ENUM_FIELDS)

// создаст enum class : uint8_t { eVal_1, eVal_2, _UNDEFINED_STATE_ };
SAPI_REGISTER_ENUM(MyEnum2, MY_ENUM_FIELDS, uint8_t)
```

### Объявление struct
```c++
// объявление X-Macro (X - поля с поддержкой работы с SimpleAPI, Y - поля без работы с SimpleAPI)
// поле int_value описывает только обязательные параметры
// поле str_value имеет функцию валидации, которая проверяет минимальную длину прочитанной строки
// поле int_vec не имеет валидации, но имеет комментарий перед значением
#define MY_STRUCT_FIELDS(X, Y)                                           \
    X(int,              int_value, 0)                                    \
    X(std::string,      str_value, "bla-bla-bla",                        \
        [](const std::string& s) -> bool { return s.size() > 10; }       \
    X(std::vector<int>, int_vec,   {}, nullptr, "is vector of integers") \
    Y(char,             ch,        'a')

// создаст struct MyStaticConfig с полями, описанными выше
SAPI_REGISTER_CONFIG(MyStaticConfig, MY_STRUCT_FIELDS)

// описание структуры, которая внутри содержит внутреннюю структуру, объявленную ранее
#define MY_STRUCT2_FIELDS(X, Y)                      \
    X(char,           ch,           'a')             \
    X(MyStaticConfig, inner_struct, MyStaticConfig{})

SAPI_REGISTER_CONFIG(MyStaticConfig2, MY_STRUCT2_FIELDS)
```

### Применение в коде
Для примера берём структуру из предыдущего кода:
```c++
MyStaticConfig2 static_config;

// loadConfig() вернёт исключение, если пользователь применил некорректный тип переменной при заполнении
try {
    if(!static_config.loadConfig())
    {
        std::cerr << "Error: incorrect config!" << std::endl;
    }
} catch (...) {}
```


### Пример использования внешней переменной в лямбде
Стандарт C++11 не позволяет передавать владение глобальным объектом внутрь лямбды.
Зато позволяет её явное использование.

```c++
#include <...> // включение необходимых библиотек на усмотрение разработчика

std::string my_global_string;

// объявляем Static Config структуру
#define FIELDS(X, Y)                                                       \
    X(std::vector<int>, vec, std::vector<int>,                          \
        [](const std::vector<int>& v) -> bool {                         \
            bool b = v.size() >= 10;                                    \
            if(b) {                                                     \
                return true; /*успех валидации*/                        \
            }                                                           \
            /* заполняем строку ошибки */                               \
            my_global_string = "В поле \"vec\" слишком мало элементов!" \
            return false; /* выходим с ошибкой валидации */             \
        } )

SAPI_REGISTER_CONFIG(MyStruct, FIELDS)

int main() {
    using simpleapi;
    // считываем конфигурацию
    Config cfg = ReadIniFile("path/to/my/conf.ini");
    
    // заполняем статическую структуру на основе динамической
    MyStruct ms;
    try {
        if(!ms.loadConfig(cfg))
        {
            // при загрузке произошла ошибка валидации, выводим наше сообщение
            std::cout << "MyStruct loading error.";
            if(!my_global_string.empty())
                std::cout << " " << my_global_string;
            std::cout << std::endl;
            return 1;
        }
    } catch(...) {}
    
    return 0;
}
```

---------------------------------
